
Задача 3.45.Най-лош и най-добър случай.
За всеки от алгоритмите за сортиране чрез сравнение да се определи най-лошият и най-добрият му случай.

Сортиране чрез сравнение -  това са класически алгоритми, при които единствената позволена операция е сравнение 
между двойки елементи с помощта на операциите < (<=), > (>=) и = (!=).
По принцип: 	Най-лошото е (n^2)
		Най-доброто е (n.log 2 n)

Бързо сортиране на Хоор (Quick Sort) - 
			Най-лош случай: Най-лошият случай се получава, когато процесът 	
      на разделяне, винаги избира най-голям или най-малък елемент 			
      като главен.
			
			Най-лошият: случай ще възникне, когато масивът вече е сортиран
      в нарастващ или намаляващ ред. 
      Най-добрият случай: Най-добрият случай се получава, 
      когато процесът на разделяне винаги избира средния елемент като
      опорна точка.

      Най-добър - n log n.
			Най-лош - n^2
      
Метод на мехурчето (Bubble Sort) - 
			Най-лош - O (n * n). Най-лошият случай възниква, когато масивът е 			
      обратно сортиран.
			Най-добър - O (n). Най-добрият случай се получава, когато масивът 			
      вече е сортиран.
			
			Най-добър - n
			Най-лош – n^2

Сортиране чрез вмъкване(Insertion Sort)
			Най-добър – Ω(n)
			Най-лош - O(n^2)

Алгоритъм на Шел (Shell Sort)
Най-добър -  O (n^2)

Метод на пряката селекция (Seletion Sort) - 
			Най-добър – Ω(n^2)
			Най-лош – O(n^2)

Пирамидално сортиране (Heap Sort)
			Най-добър - Ω(n log(n))
			Най-лош - O(n log(n))

Метод на “зайците и костенурките”(Comb Sort)
			Най-добър - O (n)
			Най-лош - O (n^2)
