#### Алгоритъм на Форд-Белман - Да Защото намира най-късите пътища от един връх до всички останали върхове в насочен тегловен граф и също така може да намери отрицателните цикли и да съобщи за съществуването им.
#### Aлгоритъм на Флойд - Да Защото Алгоритъмът на Флойд е подобен на този на Форд-Белман.Съществената разлика е, че след като той приключи работа, разполагаме с дължините на минималните пътища между всяка двойка върхове от графа и то без да е необходима допълнителна памет
#### Oбобщен алгоритъм на Флойд- Не Защото В случай, че търсим минималните разстояния от фиксиран връх s, до всички останали върхове, то съществува и по-добър алгоритъм от този на Флойд.
#### Aлгоритъм на Дейкстра- Да Защото Най-ефективния метод за намиране на минималните пътища от един конкретен връх до всички останали е алгоритъмът на Дейкстра.
#### Mинимален цикъл през връх- Не Защото ако разглеждаме граф без тегла на ребрата, задачата се решава с обхождане в ширина при която е нужна модификация на кода.
#### Алгоритъмът на Уоршал-ДА Защото е доста популярен и със сигурност най-бързия за писане алгоритъм за намиране на пътищата от всеки връх до всеки друг при граф с произволно тегло на дъгите. Идеята, на която е базиран самият алгоритъм е: разглежда се най-късият път от връх i до връх j с първите k върха като възможни междинни(което ще пазим в Dk(i,j)).
#### Обратен алгоритъм на Уоршал-Не защото е обратен на този който Уаршал е постройл и не е толкова бърз за писане на алгоритъм за намиране на пътищата от всеки връх.
#### Контрол на компании-ДА Защото задачата може да се реши чрез адаптация на алгоритъма на Уоршал за транзитивно затваряне.
#### Алгоритъм на Крускал - Да защото първо създава цяла гора от дървета (графи) а след това прави нужните връзки също доста бърз алгоритъм.
#### алгоритъм на Прим - Да Защото той влиза към т.нар. "greedy" (алчни) алгоритми, защото на всяка стъпка взема най-доброто възможно решение.
#### Към тези също може да се добави редицата на фибоначи.
