[Метода на Зайците и Костенурките]-
Позицията на елементите в метода на мехурчето играе важна роля при определянето на неговата производителност.
Големи елементи в началото на колекцията не представляват проблем, защото бързо се разменят. Но малки елементи в края на колекцията икзключително бавно се придвижват към началото на колекцията.
Това води до наименованието им – зайци и костенурки.
Различни усилия са били направени за да се реши този проблем. Методът на коктейла (cocktail sort) e двупосочен медот на мехурчето, който минава от началото до края, и след това се връща. Може да придвижва костенурките сравнително добре, но сложността на алгоритъма остава O(n2) в най-лошия случай.



[Пирамидално сортиране]-
Пирамидално сортиране е детермистичен алгоритъм за сортиране, който създава сортиран масив (или списък) Heapsort е вид алгоритъм за сортиране чрез пряка селекция.
Въпреки че е по-бавен, със сложност O (n log n), отколкото едно добро приложение на quicksort алгоритъм,той има предимството за по-благоприятен най-лош случай, защото не използва много масиви или рекурсия.



[Бързо сортиране]-
Бързо сортиране е добре известен сортиращ алгоритъм.
Основната част на алгоритъма се състои в сравняващо сортиране.
В практиката бързото сортиране е с по-добро време от други сортиращи алгоритми с време O(n log n).
Освен това, последователността на бързото сортиране и локализираните препратки към паметта работят добре с кеша. Бързото сортиране се основава на сравнения.
То не е устойчиво, тоест може да размества елементи с еднакви ключове. Класическият алгоритъм използва допълнителен масив, но съществува вариант, който сортира данните на място – без заделяне на втори масив, така че се използва само O(log n) допълнителна памет.